ത്രിദിവവർധകിവർധിതകൗശലം ത്രിദശദത്തസമസ്തവിഭൂതിമത് .
ജലധിമധ്യഗതം ത്വമഭൂഷയോ നവപുരം വപുരഞ്ചിതരോചിഷാ ..1..
ദൈവിക വാസ്തുശില്പിയായ വിശ്വകർമ്മാവ് അത് നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ തൻ്റെ എല്ലാ മികച്ച കഴിവുകളും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും, സമുദ്രമധ്യത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നഗരത്തിന് ദേവന്മാർ അവരുടെ എല്ലാ ദിവ്യ അലങ്കാരങ്ങളും സമൃദ്ധമായി നൽകിയിരുന്നുവെങ്കിലും, അത് നിങ്ങളുടെ രൂപത്തിൻ്റെ പ്രകടമായ ശോഭയാൽ അലങ്കരിച്ചിരുന്നു.
ദദുഷി രേവതഭൂഭൃതി രേവതീം ഹലഭൃതേ തനയാം വിധിശാസനാത് .
മഹിതമുത്സവഘോഷമപൂപുഷ: സമുദിതൈർമുദിതൈ: സഹ യാദവൈ: ..2..
ബ്രഹ്മാവിൻ്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം രേവത രാജാവ് തൻ്റെ മകളായ രേവതിയെ ബലരാമന് വിവാഹം ചെയ്തുകൊടുത്തു. ഈ പരിപാടിയിൽ, ഒത്തുകൂടിയ എല്ലാ യാദവരുമായും, നിങ്ങൾ സന്തോഷത്തോടെ ഒരു വലിയ ആഘോഷം നടത്തി.
അഥ വിദർഭസുതാം ഖലു രുക്മിണീം പ്രണയിനീം ത്വയി ദേവ സഹോദര: .
സ്വയമദിത്സത ചേദിമഹീഭുജേ സ്വതമസാ തമസാധുമുപാശ്രയൻ ..3..
വിദർഭ് രാജാവിൻ്റെ (ഭീഷ്മക) മകൾ രുക്മിണി യഥാർത്ഥത്തിൽ നിന്നോട് പ്രണയത്തിലായിരുന്നു. ഭഗവാനേ! അവളുടെ സഹോദരൻ രുക്മി തൻ്റെ തമസ്ഗുണത്താൽ ഉണ്ടായ അജ്ഞത നിമിത്തം അവളെ ചേദിരാജാവായ ശിശുപാലന് കൊടുക്കാൻ സ്വന്തം ഇഷ്ടം തീരുമാനിച്ചു. തികച്ചും സദാചാരമില്ലാത്ത ശിശുപാലുമായി രുക്മി സൗഹൃദം സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു.
ചിരധൃതപ്രണയാ ത്വയി ബാലികാ സപദി കാങ്ക്ഷിതഭംഗസമാകുലാ .
തവ നിവേദയിതും ദ്വിജമാദിശത് സ്വകദനം കദനംഗവിനിർമിതം ..4..
ക്രൂരനായ കാമദേവൻ സൃഷ്ടിച്ച നിന്നോട് വളരെക്കാലമായി പ്രണയം മുറുകെ പിടിച്ച്, പെൺകുട്ടി ഉടൻ തന്നെ ഒരു ബ്രാഹ്മണനോട് തൻ്റെ ആഗ്രഹത്തിൻ്റെ പൂർത്തീകരണത്തിന് ഭീഷണിയായതിനാൽ തൻ്റെ വിഷമം നിന്നെ അറിയിക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു.
ദ്വിജസുതോഽപി ച തൂർണമുപായയൗ തവ പുരം ഹി ദുരാശദുരാസദം .
മുദമവാപ ച സാദരപൂജിത: സ ഭവതാ ഭവതാപഹൃതാ സ്വയം ..5..
ദുഷ്ടബുദ്ധിയുള്ള ആളുകൾക്ക് അപ്രാപ്യമായ അങ്ങയുടെ നഗരത്തിൽ ബ്രാഹ്മണബാലൻ താമസിയാതെ എത്തി. മനുഷ്യരുടെ ലൗകിക ക്ലേശങ്ങളും ക്ലേശങ്ങളും നീക്കുന്നവനായി സ്വയം ബഹുമാനത്തോടെ സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടതിൽ അവൻ അത്യധികം സന്തോഷിക്കുകയും വലിയ സന്തോഷം നേടുകയും ചെയ്തു.
സ ച ഭവന്തമവോചത കുണ്ഡിനേ നൃപസുതാ ഖലു രാജതി രുക്മിണീ .
ത്വയി സമുത്സുകയാ നിജധീരതാരഹിതയാ ഹി തയാ പ്രഹിതോഽസ്മ്യഹം ..6..
അവൻ നിന്നോട് പറഞ്ഞു 'കുണ്ഡിനയിൽ (വിദർഭയുടെ തലസ്ഥാനം) കുലീനയായ രാജകുമാരി രുക്മിണി താമസിക്കുന്നു. അവൾ നിന്നോട് അഗാധമായ പ്രണയത്തിലാണ്. സ്വന്തം സംയമനം നഷ്ടപ്പെട്ടവൾ എന്നെ ഇങ്ങോട്ടയച്ചിരിക്കുന്നു.'
തവ ഹൃതാഽസ്മി പുരൈവ ഗുണൈരഹം ഹരതി മാം കില ചേദിനൃപോഽധുനാ .
അയി കൃപാലയ പാലയ മാമിതി പ്രജഗദേ ജഗദേകപതേ തയാ ..7..
പണ്ടുമുതലേ ഞാൻ അങ്ങയുടെ ശ്രേഷ്ഠതകളുടെ തടവുകാരനാണ്. ഇപ്പോൾ ചേദി രാജാവ് (ശിശുപാൽ) എന്നെ വശീകരിക്കാൻ പോകുന്നു. കാരുണ്യത്തിൻ്റെ വാസസ്ഥലമേ! എന്നെ രക്ഷിക്കൂ.' ലോകങ്ങളുടെ രക്ഷിതാവേ! അങ്ങനെ അവൾ നിന്നോട് പ്രാർത്ഥിച്ചു.
അശരണാം യദി മാം ത്വമുപേക്ഷസേ സപദി ജീവിതമേവ ജഹാമ്യഹം .
ഇതി ഗിരാ സുതനോരതനോത് ഭൃശം സുഹൃദയം ഹൃദയം തവ കാതരം ..8..
നിസ്സഹായനായ എന്നെ നീ ഉപേക്ഷിക്കുകയാണെങ്കിൽ, തീർച്ചയായും ഞാൻ എൻ്റെ ജീവിതം ഉടൻ അവസാനിപ്പിക്കും. നല്ല മനസ്സുള്ള ബ്രാഹ്മണനിൽ നിന്നുള്ള സുന്ദരിയായ രുക്മിണിയുടെ ഈ തിരുമ്മൽ അങ്ങയുടെ ഹൃദയത്തിൽ ആഴത്തിലുള്ള അസ്വസ്ഥത സൃഷ്ടിച്ചു.
അകഥയസ്ത്വമഥൈനമയേ സഖേ തദധികാ മമ മന്മഥവേദനാ .
നൃപസമക്ഷമുപേത്യ ഹരാമ്യഹം തദയി താം ദയിതാമസിതേക്ഷണാം ..9..
അപ്പോൾ നീ അവനോട് പറഞ്ഞു, 'ഹേ സുഹൃത്തേ! എൻ്റെ പ്രണയ വേദന അവളെക്കാൾ തീവ്രമാണ്. അതിനാൽ, ഞാൻ വന്ന് രാജാക്കന്മാരുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ, പ്രിയപ്പെട്ട ഇരുണ്ട കണ്ണുള്ളവനെ കൊണ്ടുപോകും.
പ്രമുദിതേന ച തേന സമം തദാ രഥഗതോ ലഘു കുണ്ഡിനമേയിവാൻ .
ഗുരുമരുത്പുരനായക മേ ഭവാൻ വിതനുതാം തനുതാം നിഖിലാപദാം ..10..
ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! അങ്ങേയറ്റം പ്രസാദിച്ച ബ്രാഹ്മണനോടൊപ്പം നീ ഉടനെ രഥത്തിൽ കയറി കുണ്ഡിനത്തിലെത്തി. എൻ്റെ എല്ലാ കഷ്ടതകളിൽ നിന്നും എനിക്ക് ആശ്വാസം നൽകുവാൻ അങ്ങ് പ്രാർത്ഥിക്കണമേ.